Am 3. August 1492 brach der italienische Entdecker Christoph Kolumbus zu seiner Reise über den Atlantischen Ozean auf. Mit einer Mannschaft von 90 Mann und drei Schiffen - Niña, Pinta und Santa Maria - brach er von Palos de la Frontera in Spanien auf. Kolumbus war der Meinung, dass er, da die Welt rund ist, nach Westen segeln könnte, um "den Osten" (die lukrativen Länder Indien und China) zu erreichen. Diese Überlegung war tatsächlich stichhaltig, aber die Erde ist viel größer als Kolumbus dachte - groß genug, um auf zwei riesige Kontinente (die "Neue Welt" Amerikas) zu stoßen, die den Europäern weitgehend unbekannt waren.

Kolumbus schaffte es in 61 Tagen bis zu den heutigen Bahamas. Zunächst dachte er, sein Plan sei erfolgreich gewesen und die Schiffe hätten Indien erreicht. Tatsächlich nannte er die Eingeborenen "Indianer", eine ungenaue Bezeichnung, die leider hängen blieb.