3 августа 1492 года итальянский исследователь Христофор Колумб начал свое путешествие через Атлантический океан. С командой из 90 человек и тремя кораблями - "Нинья", "Пинта" и "Санта-Мария" - он отплыл из Палос-де-ла-Фронтера, Испания. Колумб рассудил, что, поскольку мир круглый, он может плыть на запад, чтобы достичь "востока" (прибыльных земель Индии и Китая). Эти рассуждения на самом деле были здравыми, но Земля гораздо больше, чем думал Колумб, - достаточно большая, чтобы он столкнулся с двумя огромными континентами ("Новый Свет" - Северная и Южная Америка), в основном неизвестными европейцам.

Колумб добрался до нынешних Багамских островов за 61 день. Поначалу он думал, что его план удался и корабли достигли Индии. На самом деле он назвал коренных жителей "индейцами" - неточное название, которое, к сожалению, прижилось.