Das Molekül, das heute als DNA bekannt ist, wurde erstmals in den 1860er Jahren von dem Schweizer Chemiker Johann Friedrich Miescher entdeckt. Johann wollte die Schlüsselkomponenten der weißen Blutkörperchen erforschen, die Teil des Immunsystems unseres Körpers sind. Die Hauptquelle für diese Zellen? waren mit Eiter beschichtete Verbände, die in einer nahe gelegenen medizinischen Klinik gesammelt wurden.

Johann führte Experimente mit Salzlösungen durch, um mehr über die Zusammensetzung der weißen Blutkörperchen zu erfahren. Er stellte fest, dass sich bei Zugabe von Säure zu einer Zelllösung eine Substanz aus der Lösung löste. Diese Substanz löste sich wieder auf, wenn eine Lauge zugegeben wurde. Als er diese Substanz untersuchte, stellte er fest, dass sie unerwartete Eigenschaften hatte, die sich von denen der anderen ihm bekannten Proteine unterschieden. Johann nannte diese geheimnisvolle Substanz 'Nuclein', weil er glaubte, sie stamme aus dem Zellkern? Ohne es zu wissen, hatte Johann die molekulare Grundlage allen Lebens entdeckt - die DNA. Daraufhin machte er sich daran, Wege zu finden, sie in ihrer reinen Form zu extrahieren.

Johann war von der Bedeutung des Nukleins überzeugt und kam trotz der einfachen Werkzeuge und Methoden, die ihm zur Verfügung standen, der Entdeckung seiner schwer fassbaren Rolle sehr nahe. Ihm fehlte jedoch die Fähigkeit, seine Entdeckungen einer breiteren wissenschaftlichen Gemeinschaft zu vermitteln und bekannt zu machen. Als Perfektionist zögerte er lange Zeit zwischen seinen Experimenten, bevor er seine Ergebnisse 1874 veröffentlichte. Bis dahin diskutierte er seine Erkenntnisse hauptsächlich in privaten Briefen an seine Freunde. Daher dauerte es viele Jahrzehnte, bis Johann Friedrich Mieschers Entdeckung von der wissenschaftlichen Gemeinschaft in vollem Umfang gewürdigt wurde.

Viele Jahre lang glaubten die Wissenschaftler weiterhin, dass Proteine die Moleküle sind, die unser gesamtes genetisches Material enthalten. Sie glaubten, dass das Nuklein einfach nicht komplex genug sei, um alle Informationen zu enthalten, die für die Bildung eines Genoms erforderlich sind. Ein einziger Molekültyp konnte doch nicht für die gesamte Variation innerhalb der Arten verantwortlich sein, oder?