Juri Alexejewitsch Gagarin[a] (9. März 1934 - 27. März 1968) war ein sowjetischer Pilot und Kosmonaut, der im Rahmen des ersten erfolgreichen bemannten Raumflugs als erster Mensch ins Weltall reiste. An Bord von Wostok 1 umrundete Gagarin am 12. April 1961 einmal die Erde. Durch die Erreichung dieses wichtigen Meilensteins für die Sowjetunion inmitten des Weltraumwettlaufs wurde er zu einer internationalen Berühmtheit und erhielt zahlreiche Medaillen und Titel, darunter die höchste Auszeichnung der Nation: Held der Sowjetunion.

Der aus dem Dorf Klushino in der Russischen Föderation stammende Gagarin war in seiner Jugend Gießer in einem Stahlwerk in Ljubertsy. Später trat er als Pilot in die sowjetischen Luftstreitkräfte ein und war auf dem Luftwaffenstützpunkt Luostari nahe der Grenze zwischen Norwegen und der Sowjetunion stationiert, bevor er zusammen mit fünf anderen Kosmonauten für das sowjetische Raumfahrtprogramm ausgewählt wurde. Nach seinem Raumflug wurde Gagarin stellvertretender Ausbildungsleiter des später nach ihm benannten Kosmonautenausbildungszentrums. Außerdem wurde er 1962 als Abgeordneter in den Sowjet der Union und später in den Sowjet der Nationalitäten gewählt, also in die untere und obere Kammer des Obersten Sowjets.

Wostok 1 war Gagarins einziger Weltraumflug, aber er diente als Ersatzcrew für Sojus 1, die tödlich abstürzte und bei der sein Freund und Kosmonautenkollege Wladimir Komarow ums Leben kam. Aus Angst, dass ein hochrangiger Nationalheld getötet werden könnte, untersagten die sowjetischen Behörden Gagarin die Teilnahme an weiteren Raumflügen. Nachdem er im Februar 1968 seine Ausbildung an der Ingenieurakademie der Luftwaffe in Schukowski abgeschlossen hatte, durfte er wieder reguläre Flugzeuge fliegen. Allerdings starb Gagarin fünf Wochen später, als die MiG-15, die er zusammen mit seinem Fluglehrer Wladimir Serjogin steuerte, in der Nähe der Stadt Kirzhach abstürzte.