Albert Einstein wurde am 14. März 1879 in Ulm, Württemberg, Deutschland, geboren. Er wuchs in einer säkularen jüdischen Familie auf. Sein Vater, Hermann Einstein, war Kaufmann und Ingenieur und gründete zusammen mit seinem Bruder die Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, ein Unternehmen in München, das elektrische Geräte in Serie herstellte. Einsteins Mutter, die ehemalige Pauline Koch, führte den Haushalt der Familie. Einstein hatte eine Schwester, Maja, die zwei Jahre nach ihm geboren wurde.

Albert Einstein war ein deutscher Mathematiker und Physiker, der die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie entwickelte. Im Jahr 1921 erhielt er den Nobelpreis für Physik für seine Erklärung des photoelektrischen Effekts. Im darauf folgenden Jahrzehnt wanderte er in die Vereinigten Staaten aus, nachdem er von der deutschen Nazipartei verfolgt worden war. Seine Arbeit hatte auch einen großen Einfluss auf die Entwicklung der Atomenergie. In seinen späteren Jahren konzentrierte sich Einstein auf die einheitliche Feldtheorie. Er starb im April 1955 im Alter von 76 Jahren. Mit seiner Leidenschaft für das Forschen gilt Einstein allgemein als der einflussreichste Physiker des 20.

Einstein besuchte die Volksschule am Luitpold-Gymnasium in München. Dort fühlte er sich jedoch entfremdet und hatte mit dem rigiden pädagogischen Stil der Einrichtung zu kämpfen. Außerdem galt er als sprachbehindert. Dennoch entwickelte er eine Leidenschaft für klassische Musik und das Geigenspiel, die ihn bis in seine späteren Jahre begleiten sollte. Vor allem aber war Einsteins Jugend von großer Wissbegierde und Neugier geprägt.

Gegen Ende der 1880er Jahre wurde Max Talmud, ein polnischer Medizinstudent, der manchmal mit der Familie Einstein zu Abend aß, zu einem informellen Tutor des jungen Einstein. Talmud hatte seinen Schüler mit einem naturwissenschaftlichen Kinderbuch bekannt gemacht, das Einstein dazu inspirierte, von der Natur des Lichts zu träumen. So verfasste Einstein als Teenager das, was als seine erste große Abhandlung gelten sollte: "Die Untersuchung des Zustands des Äthers in magnetischen Feldern".

Hermann siedelte mit der Familie Mitte der 1890er Jahre nach Mailand, Italien, um, nachdem sein Unternehmen einen Großauftrag verloren hatte. Einstein wurde in der Pension eines Verwandten in München zurückgelassen, um seine Schulausbildung an der Luitpoldschule abzuschließen.

Als er volljährig wurde und zum Militärdienst eingezogen werden sollte, zog sich Einstein angeblich vom Unterricht zurück und entschuldigte sich mit einem ärztlichen Attest, in dem er nervliche Erschöpfung angab. Als ihr Sohn zu ihnen nach Italien zurückkehrte, verstanden seine Eltern Einsteins Perspektive, waren aber besorgt über seine Zukunftsaussichten als Schulabbrecher und Wehrdienstverweigerer.

Einstein konnte schließlich an der Eidgenössischen Technischen Hochschule in Zürich aufgenommen werden, insbesondere aufgrund seiner hervorragenden Mathematik- und Physiknoten bei der Aufnahmeprüfung. Er musste jedoch zunächst seine voruniversitäre Ausbildung abschließen und besuchte daher ein Gymnasium in Aarau, Schweiz, das von Jost Winteler geleitet wurde. Einstein lebte bei der Familie des Schulmeisters und verliebte sich in Wintelers Tochter Marie. Später gab Einstein seine deutsche Staatsbürgerschaft auf und nahm zu Beginn des neuen Jahrhunderts die Schweizer Staatsbürgerschaft an.

Einsteins Intelligenzquotient wurde auf etwa 160 geschätzt, aber es gibt keine Hinweise darauf, dass er jemals tatsächlich getestet wurde.