Альберт Эйнштейн родился 14 марта 1879 года в городе Ульм (Вюртемберг, Германия). Он вырос в светской еврейской семье. Его отец, Герман Эйнштейн, был продавцом и инженером, который вместе со своим братом основал мюнхенскую компанию Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, занимавшуюся массовым производством электрооборудования. Мать Эйнштейна, бывшая Паулина Кох, вела домашнее хозяйство. У Эйнштейна была одна сестра, Майя, родившаяся через два года после него.

Альберт Эйнштейн - немецкий математик и физик, создатель специальной и общей теорий относительности. В 1921 году он получил Нобелевскую премию по физике за объяснение фотоэлектрического эффекта. В следующем десятилетии он эмигрировал в США после того, как стал объектом преследования со стороны нацистской партии Германии. Его работы также оказали большое влияние на развитие атомной энергетики. В последние годы жизни Эйнштейн сосредоточился на единой теории поля. Он умер в апреле 1955 года в возрасте 76 лет. Благодаря своей страсти к исследованиям Эйнштейн считается самым влиятельным физиком XX века.

Эйнштейн посещал начальную школу в гимназии Луитпольда в Мюнхене. Однако там он чувствовал себя отчужденным и с трудом справлялся с жестким педагогическим стилем учебного заведения. Кроме того, у него были проблемы с речью. Тем не менее, он увлекся классической музыкой и игрой на скрипке, которая осталась с ним на всю жизнь. Что особенно важно, юность Эйнштейна была отмечена глубокой любознательностью и пытливостью.

В конце 1880-х годов Макс Талмуд, польский студент-медик, иногда обедавший с семьей Эйнштейнов, стал неформальным наставником молодого Эйнштейна. Талмуд познакомил своего ученика с детским научным текстом, который вдохновил Эйнштейна на мечты о природе света. Так, в подростковом возрасте Эйнштейн написал свою первую серьезную работу "Исследование состояния эфира в магнитном поле".

В середине 1890-х годов Герман перевез семью в Милан, Италия, после того как его фирма проиграла крупный контракт. Эйнштейн был оставлен в пансионе родственников в Мюнхене, чтобы завершить свое образование в школе Луитпольда.

По достижении совершеннолетия Эйнштейн якобы отказался от занятий, использовав для оправдания справку от врача о нервном истощении. Когда сын вернулся к ним в Италию, родители поняли точку зрения Эйнштейна, но были обеспокоены его дальнейшими перспективами как бросившего школу и уклоняющегося от призыва.

Эйнштейну удалось поступить в Швейцарский федеральный технологический институт в Цюрихе, в частности, благодаря отличным результатам по математике и физике на вступительных экзаменах. Однако сначала ему необходимо было получить довузовское образование, поэтому он посещал среднюю школу в Аарау (Швейцария), которой руководил Йост Винтелер. Эйнштейн жил в семье директора школы и влюбился в дочь Винтелера Мари. Впоследствии, на заре нового века, Эйнштейн отказался от немецкого гражданства и стал гражданином Швейцарии.

Коэффициент интеллекта Эйнштейна оценивался примерно в 160 баллов, однако нет никаких данных о том, что его когда-либо тестировали.