Bugs Bunny ist eine fiktive Figur, die in den späten 1930er Jahren bei Warner Bros. Cartoons (ursprünglich Leon Schlesinger Productions) geschaffen und ursprünglich von Mel Blanc gesprochen wurde. Bugs ist vor allem für seine Hauptrollen in den von Warner Bros. produzierten Zeichentrick-Kurzfilmen Looney Tunes und Merrie Melodies bekannt. Frühere Versionen der Figur tauchten erstmals in Ben Hardaways Porky's Hare Hunt (1938) und nachfolgenden Kurzfilmen auf, bevor Bugs' endgültige Charakterisierung in Tex Averys A Wild Hare (1940) debütierte. Bob Givens, Chuck Jones und Robert McKimson werden für die Gestaltung von Bugs' Design verantwortlich gemacht.

Während Porky's Hare Hunt der erste Zeichentrickfilm von Warner Bros. war, in dem der spätere Bugs Bunny zu sehen war, gilt A Wild Hare, bei dem Tex Avery Regie führte und der am 27. Juli 1940 veröffentlicht wurde, weithin als der erste offizielle Bugs-Bunny-Cartoon. Es ist der erste Film, in dem sowohl Elmer Fudd als auch Bugs, die beide von Bob Givens neu gestaltet wurden, in ihrer voll entwickelten Form als Jäger bzw. Peiniger gezeigt werden; der erste Film, in dem Mel Blanc die spätere Standardstimme von Bugs verwendet; und der erste Film, in dem Bugs seinen Slogan "What's up, Doc?" verwendet. Ein wilder Hase war in den Kinos ein großer Erfolg und erhielt eine Oscar-Nominierung für den besten Zeichentrick-Kurzfilm.

Für den Film bat Avery Givens, das Kaninchen umzugestalten. Das Ergebnis hatte eine größere Ähnlichkeit mit Max Hare. Er hatte einen gestreckteren Körper, stand aufrechter und wirkte ausgeglichener. Während Thorsons Kaninchen wie ein Kleinkind aussah, wirkte Givens' Version wie ein Jugendlicher. Blanc gab Bugs die Stimme eines Großstädters. Das Kaninchen war so frech wie in Hare-um Scare-um und so kühl und gelassen wie in Prest-O Change-O.

In Bob Clampetts Patient Porky (1940), der unmittelbar auf A Wild Hare folgte, hatte Bugs einen Cameo-Auftritt und verkündete dem Publikum, dass 750 Kaninchen geboren wurden. Der Gag verwendet Bugs' visuelles Design des Wilden Hasen, aber seine alberne Stimme, die vor dem Wilden Hasen entstanden ist.

Die zweite vollwertige Rolle für den erwachsenen Bugs, Chuck Jones' Elmer's Pet Rabbit (1941), ist die erste, in der Bugs' Name auf dem Bildschirm verwendet wird: Er erscheint in einer Titelkarte "featuring Bugs Bunny" am Anfang des Films (die nach dem Erfolg von A Wild Hare eingefügt wurde). Allerdings sind Stimme und Persönlichkeit von Bugs in diesem Zeichentrickfilm deutlich anders, und auch sein Design wurde leicht verändert; Bugs' visuelles Design basiert auf der früheren Version in Versteckte Kamera und Ein wilder Hase, aber mit gelben Handschuhen, wie in Hase-Ärger-Ärger-Ärger, und ohne Hasenzähne, mit einer tieferen Stimme und einer aggressiveren, arroganteren und rabiateren Persönlichkeit anstelle einer lebenslustigen Persönlichkeit. Nach Pet Rabbit kehrte Bugs jedoch zur Normalität zurück: Das visuelle Design und die Persönlichkeit des Wilden Hasen kehrten zurück, und Blanc verwendete wieder die Stimme des Wilden Hasen.