Багз Банни - вымышленный персонаж, созданный в конце 1930-х гг. на студии Warner Bros. Cartoons (первоначально Leon Schlesinger Productions) и озвученный Мэлом Бланком. Багс наиболее известен по своим ролям в сериях анимационных короткометражных фильмов Looney Tunes и Merrie Melodies, выпущенных компанией Warner Bros. Ранние итерации этого персонажа впервые появились в мультфильме Бена Хардауэя "Охота на зайцев Порки" (1938 г.) и последующих короткометражках, а окончательная характеристика Багса появилась в фильме Текса Эйвери "Дикий заяц" (1940 г.). Бобу Гивенсу, Чаку Джонсу и Роберту МакКимсону принадлежит заслуга в определении дизайна Багса.

Если "Охота на зайцев Порки" была первым мультфильмом компании Warner Bros., в котором появился Багз Банни, то "Дикий заяц", снятый Тексом Эйвери и выпущенный 27 июля 1940 г., считается первым официальным мультфильмом с Багзом Банни. Это первый мультфильм, в котором Элмер Фадд и Багс, переделанный Бобом Гивенсом, предстают в своем полном виде - охотника и мучителя соответственно; первый мультфильм, в котором Мел Блан использует голос, ставший стандартным голосом Багса; и первый мультфильм, в котором Багс использует свою коронную фразу "Как дела, Док?". Фильм "Дикий заяц" имел огромный успех в прокате и был номинирован на премию "Оскар" в категории "Лучший короткометражный мультфильм".

Для фильма Эйвери попросил Гивенса переделать кролика. В результате он стал более похож на Макса Хейра. У него было более вытянутое тело, он стоял более прямо и выглядел более уравновешенным. Если кролик Торсона выглядел как младенец, то версия Гивенса - как подросток. Блан придал Багсу голос городского жителя. Кролик был таким же дерзким, как в "Зайце-ум-пугае-ум", и таким же спокойным и собранным, как в "Прест-о-мен-о".

Сразу после "Дикого зайца" в фильме Боба Клэмпетта "Пациент Порки" (1940) появляется Багз, объявляющий зрителям, что родилось 750 кроликов. В этом гэге использован визуальный дизайн Багза "Дикий заяц", но его более глупый голос до "Дикого зайца".

Вторая полноценная роль повзрослевшего Багса - "Кролик Элмер" (1941 г.) Чака Джонса - является первой, в которой имя Багса используется на экране: оно появляется в титрах "С участием Багса Банни" в начале фильма (которые были добавлены после успеха "Дикого зайца"). Однако голос и характер Багза в этом мультфильме заметно отличаются, а его дизайн также был несколько изменен. Визуальный дизайн Багза основан на его ранней версии в "Скрытой камере" и "Диком зайце", но с желтыми перчатками, как в "Зайце-уме-пугаче", и без зубов, у него более низкий голос и более агрессивный, высокомерный и головорезный характер вместо веселого. Однако после появления "Домашнего кролика" последующие образы Багза вернулись к обычному виду: вернулись визуальный дизайн и характер Дикого Зайца, а Блан вновь использовал голос Дикого Зайца.