Молекула, известная сегодня как ДНК, была впервые обнаружена в 1860-х годах швейцарским химиком Иоганном Фридрихом Мишером. Иоганн задался целью изучить ключевые компоненты белых кровяных телец, являющихся частью иммунной системы нашего организма. Основным источником этих клеток были бинты, покрытые гноем, собранные в ближайшей медицинской клинике.

Иоганн провел эксперименты с солевыми растворами, чтобы лучше понять, из чего состоят белые кровяные тельца. Он заметил, что при добавлении кислоты к раствору клеток из него выделяется вещество. При добавлении щелочи это вещество снова растворялось. Исследуя это вещество, он понял, что оно обладает неожиданными свойствами, отличными от свойств других известных ему белков. Иоганн назвал это загадочное вещество "нуклеином", так как считал, что оно происходит из клеточного ядра. Сам того не подозревая, Иоганн открыл молекулярную основу всего живого - ДНК. Затем он занялся поиском способов ее выделения в чистом виде.

Иоганн был убежден в важности нуклеина и очень близко подошел к раскрытию его неуловимой роли, несмотря на доступные ему простые инструменты и методы. Однако ему не хватало умения донести свои открытия до широкой научной общественности. Будучи перфекционистом, он долго колебался между экспериментами, прежде чем опубликовать свои результаты в 1874 году. До этого он обсуждал свои открытия в основном в частных письмах друзьям. В результате прошло много десятилетий, прежде чем открытие Иоганна Фридриха Мишера было полностью оценено научным сообществом.

Долгие годы ученые продолжали считать, что белки - это молекулы, в которых хранится весь наш генетический материал. Они считали, что нуклеин просто недостаточно сложен, чтобы содержать всю информацию, необходимую для создания генома. Конечно, один тип молекул не может объяснить все различия, наблюдаемые внутри видов?